Prüfschritte/de/7.1.4 Untertitel-Anpassungen.adoc, before:

= Prüfschritt 7.1.4 Untertitel-Anpassungen
include::include/author.adoc[]
include::include/attributes.adoc[]

== Was wird geprüft?

Wenn die App Videos mit Untertiteln überträgt, lassen sich Untertitel anpassen, z.B. hinsichtlich der Schriftgöße.

== Warum wird das geprüft?

Bei Videos mit Untertiteln ist es für Untertitel-Nutzende hilfreich, die visuelle Darstellung der Untertitel anpassen zu können, zum Beispiel, die Schrift größer stellen zu können oder den Kontrast des Texts erhöhen zu können.

== Wie wird geprüft?

=== 1. Anwendbarkeit des Prüfschritts

Der Prüfschritt ist anwendbar, wenn die App Videos mit Untertiteln enthält und die Untertitel sich zuschalten lassen (closed captions). Auf permanent sichtbare Untertitel, die Teil des Videobildes sind (open captions), ist der Prüfschritt nicht anwendbar.

=== 2. Prüfung

. App öffnen.
. Video mit Untertitelung abspielen.
. Falls es sich um zuschaltbare Untertitel handelt: Prüfen, ob es Einstellungsmöglichkeiten für die Darstellung der Untertitel gibt, etwa, um Schriftgröße, Schriftart (Font), Vorder- und Hintergrundfarbe, oder Transparenz des Untertitel-Bereichs anpassen zu können.

=== 3. Hinweise

Art und Umfang der Anpassungsmöglichkeiten sind nicht normativ festgelegt. Die Norm nennt beispielhaft Hinter- und Vordergrundfarbe der Untertitel, Schriftart, Größe, Transparenz des Untertitel-Bereichs, und Kontur der Schrift.

Hinweise zu diesem Prüfschritt können Sie auf GitHub https://github.com/BIK-BITV/BIK-App-Test/issues[in einem Issue hinterlassen].

=== 4. Bewertung

==== Nicht erfüllt:

* Bei zuschaltbaren Untertiteln (closed captions) git es keinerlei Anpassungsmöglichkeiten für Position, Textgröße, Text-Vorder- und Hintergrundfarbe, Textstil oder Text-Font.

== Einordnung des Prüfschritts

=== Einordnung des Prüfschritts nach EN 301 549 v.3.2.1

==== 7.1.4  Captions characteristics

== Quellen

=== EN 301 549 V3.2.1
[.BLOCK_LANG_EN]
=== 7.1.4 Captions characteristics

[.BLOCK_LANG_EN]
--
Where ICT displays captions, it shall provide a way for the user to adapt the displayed characteristics of captions to their individual requirements, except where the captions are displayed as unmodifiable characters.

NOTE 1: Defining the background and foreground colour of subtitles, font type, size opacity of the background box of subtitles, and the contour or border of the fonts can contribute to meeting this requirement.

NOTE 2: Subtitles that are bitmap images are examples of unmodifiable characters.
--

Commit message:

Update 7.1.4 Untertitel-Anpassungen.adoc
Hinzufügung einer ITU-Quelle mit Empfehlungen zur Umsetzugn der Audio-Versino von Text in Videos

Prüfschritte/de/7.1.4 Untertitel-Anpassungen.adoc, after:

= Prüfschritt 7.1.4 Untertitel-Anpassungen
include::include/author.adoc[]
include::include/attributes.adoc[]

== Was wird geprüft?

Wenn die App Videos mit Untertiteln überträgt, lassen sich Untertitel anpassen, z.B. hinsichtlich der Schriftgöße.

== Warum wird das geprüft?

Bei Videos mit Untertiteln ist es für Untertitel-Nutzende hilfreich, die visuelle Darstellung der Untertitel anpassen zu können, zum Beispiel, die Schrift größer stellen zu können oder den Kontrast des Texts erhöhen zu können.

== Wie wird geprüft?

=== 1. Anwendbarkeit des Prüfschritts

Der Prüfschritt ist anwendbar, wenn die App Videos mit Untertiteln enthält und die Untertitel sich zuschalten lassen (closed captions). Auf permanent sichtbare Untertitel, die Teil des Videobildes sind (open captions), ist der Prüfschritt nicht anwendbar.

=== 2. Prüfung

. App öffnen.
. Video mit Untertitelung abspielen.
. Falls es sich um zuschaltbare Untertitel handelt: Prüfen, ob es Einstellungsmöglichkeiten für die Darstellung der Untertitel gibt, etwa, um Schriftgröße, Schriftart (Font), Vorder- und Hintergrundfarbe, oder Transparenz des Untertitel-Bereichs anpassen zu können.

=== 3. Hinweise

Art und Umfang der Anpassungsmöglichkeiten sind nicht normativ festgelegt. Die Norm nennt beispielhaft Hinter- und Vordergrundfarbe der Untertitel, Schriftart, Größe, Transparenz des Untertitel-Bereichs, und Kontur der Schrift.

Hinweise zu diesem Prüfschritt können Sie auf GitHub https://github.com/BIK-BITV/BIK-App-Test/issues[in einem Issue hinterlassen].

=== 4. Bewertung

==== Nicht erfüllt:

* Bei zuschaltbaren Untertiteln (closed captions) git es keinerlei Anpassungsmöglichkeiten für Position, Textgröße, Text-Vorder- und Hintergrundfarbe, Textstil oder Text-Font.

== Einordnung des Prüfschritts

=== Einordnung des Prüfschritts nach EN 301 549 v.3.2.1

==== 7.1.4  Captions characteristics

== Quellen

=== EN 301 549 V3.2.1
[.BLOCK_LANG_EN]
==== 7.1.4 Captions characteristics

[.BLOCK_LANG_EN]
--
Where ICT displays captions, it shall provide a way for the user to adapt the displayed characteristics of captions to their individual requirements, except where the captions are displayed as unmodifiable characters.

NOTE 1: Defining the background and foreground colour of subtitles, font type, size opacity of the background box of subtitles, and the contour or border of the fonts can contribute to meeting this requirement.

NOTE 2: Subtitles that are bitmap images are examples of unmodifiable characters.
--
=== ITU T.701.25 

==== Empfehlungen für die Audio-Darstellung von Text in Videos, einschließlich Untertitel und andere Texte im Bild (ITU Version, Englisch, kostenlos)

[.BLOCK_LANG_EN]
--
* https://www.itu.int/rec/T-REC-T.701.25-202203-I/en[T.701.25 : Guidance on the audio presentation of text in videos, including captions, subtitles and other on-screen text (itu.int)]
--
